=The Road to Splendor=
(Diadaptasi daripada novel tajuk sama
Zhi Zhi bawah China Literature Yuewen)
=Episod 11=
Garison
ada peraturan yang ketat.
Pangkat ketenteraan para lelaki
ada yang tinggi dan ada yang rendah.
Rumah untuk keluarga tentera
tentulah ada tarafnya yang berbeza.
Contohnya, keluarga pegawai
bagi pangkat leftenan dan ke bawahnya
akan tinggal di sini,
Kampung Desheng.
Namun, kalau kelak
lelaki awak
dapat dinaikkan pangkat jadi kapten,
maka kamu boleh pindah ke kediaman bata
tiga halaman di Jalan Selatan kota Wei.
Kalau
dia boleh dinaikkan pangkat
dan jadi mejar lagi,
kamu boleh berpindah
ke rumah agung berukir
di sebelah timur pejabat komander.
Ambang pintu itu
sembilan inci lebih tinggi
daripada rumah biasa.
Namun,
rumah kamu sekarang
ada di sana.
Si Ma!
Jangan bising lagi!
Buat telinga saya sakit sangat!
Kalau begitu,
kami sendiri perlu beli
barang keperluan harian sendiri
atau akan diagihkan oleh pihak garison?
Ini
pun bergantung pada pangkat ketenteraan.
Di tempat kami ini,
wang tak dapat
selesaikan segala-galanya.
Kadangkala,
nak angkut air
pun perlu beratur ikut masa.
Abaikan dulu
pangkat lelaki saya
dalam pasukan tentera.
Saya ada seorang adik
yang jadi pegawai ketenteraan,
pangkatnya timbalan mejar.
Dia dapat layanan yang baik
daripada pelbagai aspek.
Pergi.
Jadi, Cik Xie,
kalau seseorang wanita
ingin jalani hidup yang baik,
masih perlu bergantung kepada lelaki.
Biarpun rumah ini agak usang,
tapi kalau dikemas dengan teliti,
ia tetap boleh
terasa hangatnya kehidupan.
Kalau begitu,
kamu kemas dan biasakan diri sajalah.
Saya tak ganggu kamu lagi.
Datanglah kejar saya!
Saya berazam untuk naik pangkat
ke gred lima secepat mungkin
dan bawa semua balik ke ibu kota.
Tentulah saya percayai awak.
Asalnya pun Gundik Lu itu
yang bersalah sebab
ambil bunga hiasan cik dulu.
Cik yang baik hati
dan selesaikan masalah untuk dia.
Sekarang pula
menyinggung Puan Zhou itu.
Namun, siapa dapat sangka
isteri kepada jeneral ini
begitu kecil hati
dan cuba memalukannya
di depan orang ramai.
Pertelingkahan antara isteri
dengan gundik ini
pun urusan keluarga Abang Mo.
Mereka berdua asalnya pun
tak suka sesama lain,
cuma gunakan awak sebagai alasan
untuk buat masalah.
Bukannya kita yang sengaja
nak menyinggung mereka pun.
Kelak,
jangan banyak berhubung dengan mereka.
Tuan Muda Zhao usah risau.
Lama-lama baru nampak siapa
yang benar-benar ikhlas.
Awak cuma perlu
buat kerja dalam pasukan tentera
dengan tenang,
cuba kukuhkan kedudukan dulu.
Mengenai macam mana nak berurusan
dengan puan-puan itu,
saya dah ada rancangannya.
Saya percayai awak,
tapi awak perlu berjanji kepada saya,
awak tak boleh paksa diri kelak.
Saya perlu menginap di kem lepas ini.
Kalau ada apa-apa,
suruh Sen hantar surat kepada saya saja.
Awak pergi saja.
Biar kami yang
angkutkan barang-barang ini saja.
Baiklah.
Biarpun Ganlin ialah pekan di sempadan,
sini tetap tak dikira barisan depan.
Dalam kem tentera,
kalau kamu nak naik pangkat,
sama ada kamu bunuh tentera musuh
yang cukup banyak
atau bina jasa yang istimewa.
Kamu beberapa orang baru sampai di sini.
Buat masa ini,
kamu masih tiada peluang untuk berperang
di medan perang dan bina jasa lagi.
Kalau begitu,
macam mana kami nak bina jasa?
Ikut peraturan kem tentera,
kain sutera merah akan digantung
di sana setiap bulan.
Siapa yang berjaya memanahnya
dianggap prestasi cemerlang,
dia akan diberikan peluang dan keutamaan
untuk bina jasa.
Kalau begitu, kenapa tiada orang
yang merebut untuk memanahnya?
Kain sutera merah kem lain
dah lama dipanah.
Hanya kem kita yang belum.
Tuan Lu belum berjaya memanahnya,
(Timbalan Mejar Gandudao, Lu Dahu)
jadi tiada orang berani rebutnya.
Tuan Lu?
Siapakah Tuan Lu ini?
Kenapa tiada orang berani mengatasi dia?
Jeneral Mo tak beritahu awak, kan?
Dia adik iparnya,
pegang jawatan timbalan mejar.
Busur ini terlalu buruk!
Memang ada seorang Gundik Lu.
Jeneral Mo.
Abang ipar.
Saudara Zhao.
Jeneral Mo.
Nah.
Ambillah.
Ini tak sesuailah.
Apa yang tak sesuai?
Busur ini
asalnya pun dihadiahkan
kepada pegawai berjasa dalam
siasatan kes wilayah Yongning.
Awak layak terimanya.
Kalau saya sorokkannya,
itu barulah tak sesuai.
Dengar cakap saya,
ambil saja.
Saudara Zhao,
dengar cakap saya,
jangan tergesa-gesa.
Kalau dibandingkan
dengan Pekan Shaqiong,
kem tentera kita ini ramai orang,
tapi peluang sikit.
Namun, awak dapat
surat pencalonan Tuan Keenam Belas.
Kalau awak berjaya membina jasa
suatu hari nanti,
Tuan Wang
pasti akan tingkatkan pangkat awak
ikut keadaan.
Terima kasih atas
tunjuk ajar Jeneral Mo.
Sudahlah.
Cepat cubalah busur ini.
Biar saya tengok.
Busur ini nampak bagus sangat.
Si Mo yang tak guna ini!
Biar saya cubalah.
Saya dah hadiahkan kakak saya
kepada dia sebagai gundik,
berani dia tak beri saya busur ini!
Tuan Muda Zhao,
dengan busur ini
pasti boleh tepat
mengenai sasaran dari jarak jauh.
Kita balik dulu.
Balik dulu.
(Suci, Santun dan Mulia)
Kelas tamat.
Dah sampai waktu ini,
kenapa masih panas sangat?
Memang agak pelik.
Bukankah ini Puan Zhou?
Puan datang untuk sambut
anak perempuan sulung puan?
Ya.
Saya dengar bahawa
datang seorang gadis baharu.
Macam mana dengan pergaulan kamu?
Dia terlalu angkuh
dan susah nak mendekati.
Betul juga.
Awak tengoklah Cik Xie ini,
barang keperluan yang digunakan olehnya
dan pakaian yang dipakai olehnya
sungguh cantik dan halus.
Dia bukan jenis orang
yang sama dengan kita.
Dia anggap kita sebagai
wanita kampung yang jahil,
tentulah dia malas
nak bergaul dengan kita.
Dia hanya perlu gunakan sikit helah
dah boleh lepaskan diri.
Dia yang bermain helah begini,
kalau betul-betul biar dia kukuhkan
kedudukannya di Pekan Ganlin,
nanti kita semua pun perlu hidup
bergantung pada angin
dan perangainya, kan?
Puan tengoklah Gundik Lu itu.
Dulu,
dia dibenci oleh semua orang.
Sekarang ada tempat untuk bersuara,
tulang belakangnya
pun lebih tegap daripada sebelumnya.
Cik,
kebun hasil untuk kos dandan dikurniakan
Tuan Keenam Belas telah dikuasai orang.
Dikuasai orang?
Kita ada geran tanah,
baru saja dikurniakan
oleh Tuan Keenam Belas,
kenapa pula dikuasai oleh orang lain?
Tak perlu mematuhi undang-undang lagi?
Mereka tak mengiktiraf geran tanah itu.
Mereka semua wanita.
Mereka berkeras kata itu ladang terbiar
dan telah diusahakan oleh mereka
untuk bertahun-tahun lamanya.
Saya tak mampu lawan cakap mereka.
Biar saya pergi.
Sanniang.
Dari mana datangnya catatan buluh ini?
Ada lubang kubur medan perang
dinasti dulu di tanah sini.
Mereka kata
barang yang digali keluar
boleh kita ambil saja.
Tapi semua ini cuma barang tak guna.
Bukankah mereka sengaja
menyusahkan kita?
Barang di dalam kubur?
Itu tak membawa tuah.
Yalah.
(Kediaman Mo)
Kami semua rakan sekerja
dalam kem tentera sama.
Awak sekarang
menguasai ladang Leftenan Zhao,
macam mana saya nak hadapi dia
di kem tentera kelak?
Itu ladangnya?
Tapi saya yang usahakannya
dan jadikannya ladang baharu!
Ladang itu dah terbengkalai
lebih sepuluh tahun,
rumput di sana pun lebih tinggi
daripada orang.
Saya yang bawa orang
mengusahakannya cangkul demi cangkul!
Tiga orang anak kita
nak makan untuk hidup.
Awak yang tak jaga mereka,
hidup senang lenang di luar,
bukan saja tak buat kerja ladang,
malah ada gundik di luar!
Cakap lagi!
Awak cakap hal ini lagi!
Lelaki-lelaki yang bermaruah
dan berkuasa di luar sekarang,
mana yang tiada ramai wanita?
Apa yang perlu dihebohkan?
Seorang Gundik Lu masih tak cukup?
Awak masih nak ambil gundik lagi?
Kenapa awak tak terus pergi
pikat Cik Xie itu?
Awak...
Cik Xie itu lagi cantik
daripada Gundik Lu itu.
Bentuk badannya
pun lagi bagus daripada Gundik Lu itu!
Kalau nak cari, awak pergi sajalah!
Awak yang tak tahu malu ini!
Saya nak tengoklah awak nak
jaga air muka awak lagi atau tak!
Si Mo, awak yang tak guna ini!
Beraninya awak pergi...
Awak... tengoklah saya...
Saya mesti patahkan kakinya!
Maafkan saya, Cik Xie.
(Kediaman Mo)
Lebih baik kita
jangan masuk ke dalam lagi.
Kamu pergi jumpa Puan Zhou hari ini?
Urusan tak berjalan lancar?
Puan Zhou itu
memanglah wanita biadab dan kasar!
Keluarga pegawai tentera lain
tak nak lepaskan ladang itu
sebab risau tanah yang dapat tak sesubur
kebun hasil untuk kos dandan.
Puan Zhou
pula masih ingat
perselisihan kita ketika
pertama kali bertemu,
jadi dia sengaja menyusahkan kita.
Asalnya saya tak nak masuk campur
dalam hal rumah tangga keluarga Mo,
saya pun tak nak
berlawan dengan keluarga pegawai tentera
yang menguasai kebun itu.
Namun sekarang
jadi serba salah pula.
Kalau betul-betul
susah nak selesaikannya,
tak apalah
kalau tak dapat balik kebun itu.
Apabila jumpa orang tak reti dengar,
betul pun sia-sia.
Kalau kita tak mampu
mempertahankan kebun kita sendiri,
macam mana kita nak
kukuhkan kedudukan kita di sini?
Sampai masa itu,
apa pendapat orang lain
terhadap awak pula?
Nanti awak pun akan
dipandang remeh oleh orang lain
dalam pasukan tentera.
Oleh itu, kita tak boleh
bertolak ansur dengan mereka
dalam hal kebun ini.
Baiklah.
Kalau awak nak rebut,
rebut sajalah.
Kurma hari ini nampak bagus.
Yalah.
Besar dan tebal juga.
Datang kejar saya!
Biao,
awak dah dengar tak?
Pihak kerajaan
ingin merampas tanah perkuburan
untuk kegunaan rasmi.
Tanah yang dipilih
ialah kebun hasil untuk kos dandan
yang dimiliki Cik Xie.
Benarkah?
Benarlah.
Tanah perkuburan?
Yalah.
Bukankah itu ladang
yang kita kuasai itu?
Memang pernah menggali tulang manusia
dari tanah itu pada tahun lama dahulu.
Patutlah tanah itu
dijadikan tanah perkuburan.
Kita perlu cepat-cepat
beritahu Puan Zhou.
Yalah.
Ini...
(Puan Zhou keluarga Mo)
(Cap jari Sun Zhen)
Puan Zhou,
lepas geran tanah baharu dikeluarkan
beberapa hari ini,
ada orang akan hantar ke kediaman puan.
Terima kasih, tuan.
Ini tanggungjawab saya.
Sampai giliran saya.
(Pihak membuat perjanjian, Lin Sisheng)
Memang patut didaftar atas nama Cik Xie.
Pelik betul.
Kamu ini biasanya
bertengkar dengan sengit
untuk merebut tanah-tanah ini.
Kenapa hari ini
begitu cepat dah setuju?
Sungguh memalukan.
Memandangkan pihak kerajaan nak jadikan
tanah itu sebagai tanah perkuburan,
kami sebagai keluarga pegawai tentera,
kami mesti sokonglah.
Tanah perkuburan?
Bilakah ada hal begini?
Tuan,
beberapa hari lalu, kami dengar bahawa
kebun hasil untuk kos dandan itu akan
dirampas untuk jadikan tanah perkuburan.
Tiadalah hal sebegini.
Memandangkan geran tanah
telah ditukar nama,
maka hal ini pun
diselesaikan begini saja.
Lepas ini,
kamu usahakan kebun kamu sendiri,
dia pula usahakan kebunnya sendiri.
Janganlah buat kecoh
yang tak bermakna lagi.
Kenapa dia boleh berbohong!
Bukankah kita dah rugi?
Yalah.
(Sebulan kemudian)
Cik!
Tuan Muda Zhao dah balik!
Tuan Muda Zhao,
dah lama awak tak balik!
Saya balik untuk ambil pakaian.
Nah.
Perjalanan jauh,
tak perlulah selalu ulang balik.
Sen
kini sampai usia untuk bertambah maju.
Saya
balik untuk menjenguk dia.
Saya pergi dulu.
Awak berhati-hati dalam perjalanan.
Ini...
Kenapa ini?
Tapak kuda terkena duri besi,
kuda dah tercedera.
Rasanya tak dapat menunggang ia
balik malam ini.
Sanniang.
Awak suruh Zheng San
bawa kuda pergi berehat.
Baiklah.
Cepat pergi.
Tuan Muda Zhao, macam mana dengan awak?
Hari ini bukan cuti,
saya perlu balik ke kem.
Namun, awak tak perlu risau.
Saya dah tahu
bentuk muka bumi di sini
dalam beberapa hari ini.
Tiada masalah
untuk saya berjalan pada waktu malam.
Pada waktu tengah malam ini,
berjalan di padang pasir yang tandus,
kalau timbulnya
binatang ganas nanti,
sungguh bahayalah.
Kawasan sempadan tak macam tempat lain.
Ada sesetengah peraturan
yang tak perlu dipegang mati-mati.
Hari ini, kuda tercedera,
awak pun tiada kuda lain
untuk ditunggang.
Takkan nak
suruh awak berjalan semalaman
untuk balik ke kem?
Apa kata esok pagi,
saya suruh Zheng San
cari kuda laju untuk awak
balik ke kem tentera?
Tuan Muda Zhao menginap
di bilik timur saja.
Bilik itu pun disediakan untuk awak.
Awak bawa kuda itu masuk ke dalam rumah,
maka tiada orang tahu
awak bermalam di sini juga.
Kalau awak masih berdiri di luar
dan tangguh masa lagi,
barulah orang lain akan tahu.
Ini rumah Tuan Muda Zhao
dan bilik Tuan Muda Zhao.
Kenapa nak elakkan diri pula?
Saya belum kahwini cik.
Tak sesuailah saya tidur
sebilik dengan dia.
Ini berkaitan dengan reputasinya.
Jangan biar
orang lain tahu tentang hal ini.
Letak baik-baiklah.
♪Masa lalu umpama
daun gugur yang berselisih♪
♪Walaupun ringan,
langkah berhenti demimu♪
♪Biar segala pasang surut jadi kenangan
yang takkan dikesali♪
♪Terukir pada lingkaran masa♪
Berehat lebih awal.
♪Tapi tak boleh♪
Awak pun berehat lebih awal.
♪Air mata yang berlinang♪
♪Terpahat dalam hati,
tapi terkunci dengan sepi♪
♪Kehangatan yang tinggal
semasa berpegangan tangan♪
♪Memaksa kita
untuk mempercayainya adalah benar♪
♪Janji seumur hidup masih didengari
walaupun sudah pergi♪
Maklum kepada tuan,
semalam kumpulkan semua pegawai
untuk catatkan kehadiran,
selain daripada
pegawai pemegang plat malam,
ada tiga orang yang tiada.
Leftenan Li
balik ke rumah untuk
bantu mengusahakan kebun.
Dia dah balik ke kem pada tengah malam.
Mak Leftenan Sun
sakit tenat,
tapi tak pernah minta kebenaran
untuk pergi.
Kali ini, kesalahan dicatat dulu.
Pada masa depan,
menebus kesalahan kamu dengan jasa.
Terima kasih, tuan.
Cepatlah, kenapa awak
baru balik sekarang?
Semalam Lu Dahu itu
sengaja buat masalah.
Dia tengok awak tiada,
jadi tiba-tiba suruh berkumpul
untuk catat kehadiran.
Namun tak apa,
awak nanti terus cakap
awak bermalam di rumah
bersama cik semalam.
Sekarang tiada peperangan berlaku,
paling teruk pun dimarahi Tuan Wang
dan hal ini akan berlalu saja.
Tak bolehlah.
Saya dan cik belum berkahwin,
kalau saya kata saya bermalam di rumah,
reputasinya akan terjejas.
Siapa orang ketiga itu?
Leftenan Zhao
baru balik ke kem pada waktu Chen
[*Pukul 7-9 pagi].
Zhao Ling,
ke mana awak pergi semalam?
Saya minum sampai mabuk
di kedai arak di timur kota,
jadi bangun lambat.
Leftenan Zhao,
awak tak hadir tanpa sebab,
tinggalkan tugas tanpa kebenaran.
Ikut undang-undang ketenteraan,
awak harus dipukul lapan puluh kali
dan didenda tiga bulan gaji tentera.
Leftenan Zhao,
awak cuma balik dan bermalam di rumah,
boleh saja kata tak sempat balik
sebab balik rumah.
Apa pun, lepas awak
berkahwin dengan Cik Xie,
kamu akan tinggal bersama...
Saya yang tinggalkan kem
tanpa kebenaran,
minum sampai mabuk dan abaikan tugas.
Saya sudi didenda!
Baik!
Zhao Ling,
kononnya nak jadi orang jujur
dan kerja bersungguh-sungguh.
Awak ini langsung
tak mematuhi undang-undang
dan melampau sombong!
Kalau tak dijatuhkan hukuman berat,
macam mana nak memperbetulkan
undang-undang ketenteraan?
Pengawal, mari!
Lapan puluh kali pukulan batang kayu,
tak boleh kurang sekali pun!
Tuan!
Saya
sudi gantikan Leftenan Zhao
untuk terima dua puluh kali pukulan.
Saya pun sudi terima
dua puluh kali pukulan.
Baguslah!
Kalau begitu, hari ini,
saya tunaikan hasrat kamu!
Terima kasih.
Pukul!
Ya!
Hari ini petik buah kurma,
penat sampai pinggang dah nak putus.
Yalah.
Macam mana dah, Tuan Muda Zhao?
Cedera ringan saja,
taklah lagi teruk daripada
kecederaan sebelum ini.
Tuan Muda Zhao,
ini...
Itu...
Selepas cik terima maklumat tuan muda,
cik sangat risau akan tuan muda.
Semua ubat ini
dah siap disediakan untuk tuan muda.
Saya baik-baik saja.
Maaf kalau biar awak risau.
Adakah cedera parah sangat?
Jangan sampai jadi penyakit lama pula.
Sakitkah?
Ubatan di kem tak berapa baik,
cuaca pun sejuk begini,
saya kemungkinan besar
hidapi radang dingin.
Ini...
Sanniang.
Awak cepat
agihkan Ubat Jinchuang
kepada para saudara.
Baiklah.
Tuan Muda Zhao, apa kata
biar saya menyapu ubat untuk luka awak?
Awak cuba bertahan.
Saya cuba lebih lembut.
Saya...
Saya cuba lebih lembut lagi.
Bukankah kita sama-sama terima
dua puluh kali pukulan?
Jangan-jangan
orang yang pukul Tuan Muda Zhao itu
pukul dengan lebih berat?
Betapa berat pun
tak seberat pukulan yang diterima
ketika menyeludup garam dulu, kan?
Saya... cuba lebih lembutlah.
Sakitlah!
Si budak nakal,
berani awak mengintai di luar!
Pergilah.
Cepat pergi!
Sakitnya!
Jangan...
Saya...
Dah kotor.
Biar saya guna yang ini kelak.
Saya menyulam yang baharu untuk awak.
Saya...
Awak cuba periksa,
tengok jika tulang belakang saya
dah patah.
Awak jangan dengar saya
yang menjerit-jerit ini.
Ini...
Saya tak rasa sakit langsung!
Dulu, nenek saya ajar saya,
urusan keluarga pun
macam politik kerajaan.
Jika nak mengawal pihak lawan,
kita perlu tunjuk kekuasaan dulu.
Saya pun berfikir,
lepas kita sampai Pekan Ganlin,
kita perlu biar orang lain tahu
bahawa kita bukan calang-calang orang
yang boleh dicari pasal.
Namun, saya bersalah.
Mereka bukan saja tak takut,
malah bertindak lagi melampau
sampai awak pun menderita.
Saya yang bersalah.
Jangan awak berfikir begitu.
Saya pun
fikirkan rancangan untuk hal ini.
Awak berasal daripada
keluarga bangsawan,
tentulah awak tak biasa
untuk berurusan dengan
pekebun-pekebun itu.
Namun, kalau nak bincang tentang
urusan dengan Puan Jiang dan yang lain,
siapa yang boleh menandingi awak pula?
Sekarang, kita berada di Pekan Ganlin,
kita perlu
berurusan dengan orang macam Puan Zhou.
Saya masih ada, kan?
Kalau begitu, minta tunjuk ajar
daripada Tuan Muda Zhao.
Ada dua cara.
Pertama,
gunakan kuasa.
Tunjukkan surat pencalonan
putera mahkota.
Dengan adanya sokongan
Tuan Keenam Belas,
keluarga leftenan atau jeneral itu,
malah Puan Wang atau Puan Zhou itu
pun tak berani menindas awak
secara terbuka.
Kalau begitu,
saya dah kalah, kan?
hanya boleh gunakan cara kedua.
Cara kedua ialah
awak perlu cuba
lebih rapat dengan mereka.
(Jangan biar mereka rasa)
(awak orang atasan.)
(Awak perlu merendahkan diri)
(dan turun padang.)
(Biar mereka rasa)
(awak sebenarnya sama dengan mereka.)
(Awak pun manusia yang makan nasi,)
(manusia yang
ada perasaan seperti mereka.)
Kediaman Zhao ini
dah berubah jadi Tokong Dewa Dapur?
Dia ini cik mulia,
dia buat begini pun macam bermain saja.
Dah hangus,
cik!
♪Asalnya burung di dalam sangkar,
merindui tingginya langit di hujung♪
Dah hampir hujan!
Cik, dah hampir hujan.
Cepat!
Cepat simpan bijirin!
Ambil beg!
Cepatlah!
Cepat!
Cik!
Cepatlah simpan!
Cepat!
Ambil dua beg ke sini!
Ini pun bukan bijirin keluarga kamu,
buat apa awak tergesa-gesa sangat?
Cepatlah awak simpan.
Kami tolong awak, awak nak bising lagi.
Cepat simpankannya.
♪Asalnya burung melayang di langit,
kini tersesat di dunia♪
Cepat,
semua orang pergi tolong.
Baiklah.
Baik.
Ambil beg ke sini lagi.
Cik!
Ini...
Cik baik-baik saja?
Cepat!
Awak pindahkan ini ke sana.
Angkat ini.
Cepat!
Semua bergerak!
Cepat-cepat!
Simpankan ini.
♪Dan nyalakan lampu dengan tenang♪
Cik baik-baik saja?
Ya.
♪Mengharungi penderitaanku♪
♪Meminjam muslihat untuk melangkah ke
dalam percaturan tanpa penyesalan ini♪
Saya dah siap kumpulkan semuanya!
♪Menggunakan alasan masa lalu
tak dapat diulang kembali♪
Para pahlawan dah datang!
♪Tak mohon belas kasihan daripada dunia♪
♪Tak pinjam kehidupan duniawi♪
♪Daripada dunia untuk membantu
mengharungi penderitaanku♪
Mari, cepat!
Tolong simpankan bijirin!
Baik!
♪Bukan aku yang tentukan langkah♪
Hujan ini macam main-main saja.
Tiba-tiba saja turun
dan tiba-tiba saja berhenti.
Cepatlah.
Ya!
Baiklah.
Beri saya saja.
Hati-hati, jangan tertinggal apa-apa.
Mari.
Tak sangka
awak masih mampu buat kerja ini.
Saya pernah jadi pelarian sebelum ini.
Saya pernah tengok pelarian
berjuang mati-matian
demi pakaian dan makanan.
Saya tahu
betapa penting dan berharganya
beras yang dimakan
dan pakaian yang dipakai.
Dulu, saya yang terlalu kecil hati
dan buat lelaki awak
terima denda pukulan.
Marilah.
Saya tolong awak.
Jangan rasa saya membebel.
Di tempat kita ini
ada seorang guru wanita, Cikgu Zuo.
Jangan awak cari pasal dengan dia.
Ada ramai orang di sini
yang menyokong dia.
Dia cakap buruk pasal awak sekali,
lagi berkesan daripada sepuluh orang
yang cakap buruk tentang awak.
Puan Zhou.
Semua dah siap kemas.
Kami pun dah siap kemas.
Baguslah, cepat sangat.
Cik Xie,
terima kasih.
(Dewan Nasihat Wanita)
Tuan,
angkat lebih tinggi lagi.
Naik seinci ke atas,
naik seinci lagi.
Tulang rangka pegawai gred empat ini
memanglah kurus dan menonjol.
Itulah sebabnya saya kata
awak memang pandai
menenangkan hati orang.
Berbanding dengan wanita-wanita
di dalam rumah,
awak jauh lebih menarik.
Dah bertahun-tahun awak jadi janda,
awak dah mengubah kesunyian
di dalam kamar
jadi satu tempayan arak
yang manis.
Memanglah
semakin lama, semakin harum.
Awak pandai saja berseronok,
tak hiraukan hidup mati saya pun.
Sayang,
di seluruh Pekan Ganlin ini,
siapa lagi yang berani
campur tangan dalam hidup mati awak?
Macam mana kalau
saya yang nak campur tangan
dalam hidup mati orang lain?
Saya pergi ambil air baharu.
Baiklah.
Tuan Muda Zhao.
Ada luka pada badan awak.
Lebih baik awak mandi dulu
dan siap menyapu ubat,
baru balik ke kem tentera.
Saya suruh Sanniang
bawa sebesen air datang lagi.
Tak perlulah.
Air bersih sangat berharga.
Saya guna yang
awak pernah guna ini saja.
(Tak sangka dia terus gunakan)
(sapu tangan dan air
yang telah saya gunakan.)
Awak pun hebat sangat.
Cepatnya awak dah
berkawan dengan mereka.
Tuan Muda Zhao
yang mengajar dengan baik.
Namun,
selepas kejadian ini,
saya pun dah terfikir rancangan baharu.
Awak cakaplah.
Apa kata
kita berkahwin
di Pekan Ganlin saja?
Lepas kita berkahwin,
awak pun boleh
pindah balik dan tinggal di rumah
secara terang-terangan.
Khabar angin dan gosip itu
pun akan dihentikan.
Tiada orang yang boleh gunakan hal ini
untuk menyerang awak.
Itu pun banyak bermanfaat
terhadap kerjaya awak.
Biarpun saya tak berbakat sangat,
saya tetap
boleh belajar
daripada keluarga pegawai tentera lain,
saya boleh
menjahit pakaian untuk awak
ikut musim yang berbeza.
Pada hari awak cuti
dan pulang ke rumah,
saya pun akan
sediakan makanan yang panas untuk awak.
Saya rasa
aturan begini
pun senang untuk kita berdua.
Hanya untuk senang?
Adakah tangan awak melecur?
Ini air sejuk.
Kenapa awak marah pula?
Bukanlah marah.
Mungkin saya sendiri
yang berfikir terlalu banyak.
Memandangkan kita dah melalui
banyak perkara bersama sebelum ini,
saya harap kita berdua
tak rasa kekok ketika bergaul.
Kalau ada apa-apa,
awak cakap terus terang saja.
Jangan sembunyikan daripada saya.
Bukannya semua isi hati saya
boleh diceritakan kepada awak.
Awak sangat pintar,
tapi tak semestinya
awak perlu fahami segala perkara.
Nenek awak pun
tak ajar awak perkara ini?
Kalau awak yang ajar saya,
mungkin saya boleh fahamlah.
Biarpun kita dah berjanji
untuk bersama sepanjang jalan,
awak pun turut menemani saya
menderita di sini,
saya tetap rasa
saya masih jauh daripada awak.
Sebab itulah saya rasa
kita patut berkahwin dululah.
Nanti perlu catat kehadiran di kem,
saya balik dulu.
Tuan Muda Zhao,
awak kata
awak nak kahwini cik, kan?
Sekarang
cik pun dah cakap nak kahwin,
kenapa awak pula merajuk?
Cik tadi
sebut tentang
kemudahan keluarga tentera,
masa depan kerjaya saya
dan keperluan hidup seharian,
tapi tak sebut pun
dia suka saya.
Apa yang saya nak
ialah perkahwinan yang
dua orang saling mencintai,
bukannya perniagaan
yang mengira untung rugi.
Saya pergi dulu.
Hati-hati dalam perjalanan.
(Ibu kota)
(Kediaman Yu)
Sulaman ini sungguh cantik dan halus.
Cik Mozhan,
tak lama dahulu,
menantu perempuan saya
melahirkan seorang anak perempuan,
jadi saya nak minta awak
tolong saya menyulam
pengadang angin dua muka dengan
corak bunga orkid dan kasia harum.
Kerja sulaman awak
belajar daripada keluarga Fu di Huaying,
mereka pakar dalam sulaman.
Cuma tak tahu
sama ada awak sudi bantu saya atau tak.
Mak Shu terlalu serius.
Ini cuma kerja remeh.
Semua urusan dan hubungan
di kediaman ini
sepatutnya diaturkan
oleh pihak pejabat pusat.
Proses yang patut diikut
semuanya mesti lengkap.
Mak Shu pula hebat,
mengarahkan gadis suruhan saya
secara persendirian
dengan melangkaui orang
yang bertanggungjawab.
Rasanya ini dah
melanggar peraturan, kan?
Puan Fan,
saya buat begini
untuk memenuhi permintaan sendiri.
Saya cuma tengok kerja sulaman
Cik Mozhan sungguh bagus,
jadi saya nak minta tolong dia.
Saya tak berani menyusahkan
pihak pejabat pusat,
saya lagi tak berani mengacau Puan Fan.
Awak dah bekerja di kediaman
berpuluh-puluh tahun,
tentulah awak lebih faham peraturan
daripada saya.
Sulaman dua muka perlukan ketelitian.
Menyulam untuk beratus-ratus hari pun
tak semestinya dapat hasilkan
kerja sulaman yang berkualiti tinggi.
Mozhan ialah gadis suruhan saya,
tentulah saya ada kerja untuk dia.
Kalau dia bantu awak
buat kerja sulaman awak
sampai tangguhkan kerja sulaman saya,
itu pun dikira masalah kecil.
Namun, kalau kerja sulamannya
dibuat dengan cuai
lalu memalukan keluarga Yu
ketika dipamerkan nanti,
dia mampu
pikul tanggungjawab inikah?
Saya faham.
Puan tak perlu bersuara untuk saya.
Memanglah saya yang nak
memenuhi permintaan sendiri
lalu melanggar peraturan kediaman.
Siapa yang tentukan peraturan
di kediaman ini?
Dia berani menegur awak hari ini
bermaksud dia dah tak hormati saya lagi.
(Pratonton episod seterusnya)
(Dialah Leftenan Zhao yang baru datang.)
(Dia tahu cara menapis garam tebing,)
(lambat-laun dia akan
rampas perniagaan kita.)
Kawan-kawan,
tangkap mereka!
Pergilah!
Tangkap mereka!
(Leftenan Zhao telah diculik oleh
penyamun gunung selama tujuh hari.)
(Mengikut cara kebiasaan,)
(dia akan diisytiharkan terkorban.)
(Pihak Dewan Nasihat Wanita
telah menyediakan)
("Nasihat untuk Wanita")
bilik tetamu yang terbaik untuk awak.
(Cikgu Zuo)
(akan mendidik awak dengan baik.)
(Tahukah awak apa itu Ubat Kesucian?)
(Selepas minum ubat ini,)
(ia akan menyebabkan kulit
reput dan bernanah,)
(rambut hitam jadi putih seperti salji)
(dan tak dapat beranak selamanya.)
♪Masa lalu umpama
daun gugur yang berselisih♪
♪Walaupun ringan,
langkah berhenti demimu♪
♪Biar segala pasang surut jadi kenangan
yang takkan dikesali♪
♪Terukir pada lingkaran masa♪
♪Ingin kekal seketika, tapi tak boleh♪
♪Aku berpusing sebab tak tahan
air mata yang berlinang♪
♪Terpahat dalam hati,
tapi terkunci dengan sepi♪
♪Kehangatan yang tinggal
semasa berpegangan tangan♪
♪Memaksa kita
untuk mempercayainya adalah benar♪
♪Janji seumur hidup masih didengari
walaupun sudah pergi♪
♪Dapat mengenalimu dengan satu pandangan
dalam lautan orang ramai♪
♪Tanpa bersuara,
tapi menerangi separuh hidupku♪
♪Biar kesunyian ditulis
menjadi cinta dalam yang tak terucap♪
♪Tersimpan dalam hati♪
♪Tiada sesiapa lagi yang layak ditunggu♪
♪Aku berpusing sebab takut tiada orang
akan kembali dalam hayat ini♪
♪Jika boleh mengejar masa depan bersama,
hati kekal tabah biarpun hadapi cabaran♪
♪Kehangatan yang tinggal
semasa berpegangan tangan♪
♪Memaksa kita
untuk mempercayainya adalah benar♪
♪Janji seumur hidup masih didengari
walaupun sudah pergi♪